# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？
	* 抽象、保护、共享、虚拟化

### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？
	* 编译：将源代码转化为汇编代码，其中j、b指令跳转的是标号
	* 汇编：将汇编代码转为二进制码，将标号用数字代替了
	* 链接：将多个二进制机器码结合成一个可执行环境
	* 加载：将程序从外存中加载到内存中

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)



### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？
	* 内碎片：分配给任务的内存大小比实际使用的大小多出来的部分
	* 外碎片：任务内存之间无法利用的内存
2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？
	* 最先匹配每次都是优先匹配低地址空间的内存，用到后面之后低地址内存会剩下很多很小的内存块，可能直到高地址的部分才能得到匹配，所以可能越用越慢。
3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？
	* 每次都用最大的内存分配，剩下的内存可能很大，所以外碎片可能比较少。
4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)
	* 都是看附近有没有可以合并的内存块，如果有则连续合并，将空闲块管理数据插入到链表中。buddy system还需要判定是否满足合并条件。


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？
	* 区别：紧凑：在内存中搬动进程所占的位置，合并出较大的空闲块。对换：将内存中的进程搬到外存中。
	* 因为对换技术实现简单  
2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？
	* 将进程再调回内存中，在这个过程中将进程标记为等待状态，可以调度其他进程。

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？
	* 按照内存的大小用链表组织起来，相同大小的内存区域的首地址连接起来，类似于哈希表。
2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？
	* 分配流程：请求分配$(2^{i-1}, 2^i]$个页块时，直接分配$2^i$个块，如果对应的块链表中没有空闲页块，在更大的页块链表中寻找空闲块，将大块进行切分，直到得到满足要求的块。如果切除了多余的块，将这些块插入到对应的空闲页块链表中。
	* 回收流程：首先计算出该内存块伙伴的地址，找到伙伴之后要确保伙伴的所有页都是空闲的，继续检查合并之后有没有伙伴再检查是否可以合并。

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
